# 02-4 버전 만드는 단계마다 파일 상태 알아보기
- 깃에서는 버전을 만드는 단계마다 파일 상태가 달라진다. 그래서 파일 상태를 이해하면 이 파일이 버전 관리의 여러 단계 중 어디에 해당하는지, 그 상태에서 어떤 일을 할 수 있는지 알 수 있다

**tracked 파일과 untracked 파일**
- 작업 트리에 있는 파일은 크게 tracked 상태와 untracked 상태로 나뉜다
1. 빔에서 hello.txt 파일을 열고 숫자 '3'을 추가한 후 저장
2. 빔으로 hello2.txt 라는 새로운 파일을 만든다
3. 새로 만든 hello2.txt에 알파벳 a, b, c, d를 한 줄에 한 글자씩 입력하고 파일을 저장한 후 편집기를 종료한다
4. hello.txt 파일과 hello2.txt 파일 모두 작업 트리에 있다. git status 명령을 사용해 어떤 상태인지 확인해 본다
5. 앞에서 커밋했던 hello.txt 파일은 'Change not staged for commit:'이라고 되어 있다. 변경된 파일이 아직 스테이지에 올라가지 않았다는 뜻이다. 그리고 파일 앞에서 modified:라고 되어 있어 hello.txt가 수정되었다는 것을 알 수 있다. 이렇게 깃은 한 번이라도 커밋한 파일은 계속해서 수정 사항이 있는지 추적한다. 깃이 추적하고 있다는 뜻에서 tracked 파일이라고 한다
6. 반면에 hello2.txt 파일 앞에는 아무것도 없고 바로 위에는 'untracked files:'라고 되어 있다. 한 번도 커밋하지 않았으므로 수정 내역을 추적하지 않는다. 그래서 untracked 파일이라고 표시한다
7. 두 파일 모두 git add 명령을 사용해서 스테이지에 올릴 수 있다
```bash
$ git add hello.txt
$ git add hello2.txt
```
- 작업 트리에서 수정한 파일들을 한꺼번에 스테이지에 올릴 수 있다
```bash
$ git add .
```
8. git status를 사용해 상태를 확인해 본다
9. 커밋한 후에 로그 확인하기
```bash
$ git commit -m "message3"
$ git log
```
10. 커밋과 관련된 파일까지 함께 살펴 보려면 git log 명령어에 --stat 옵션을 사용한다
```bash
$ git log --stat
```
**.gitignore 파일로 버전 관리에서 제외하기**
- 한 디렉터리 안에서 버전 관리를 하지 않을 파일이나 디렉터리가 있다면 .gitignore 파일을 만들어 목록을 지정할 수 있다. .gitignore 파일을 만든 후, 그 안에 버전을 관리하지 않을 파일이나 디렉터리 이름, 또는 파일 확장자를 입력하면 된다
- 파일은 예를 들어 mynote.txt
- 폴더는 temp -> temp/
- 모든 확장자 -> .swp
```bash
$ vim .gitignore
```
**unmodified, modified, stage 상태**
- 파일이 tracked 상태라면 깃 명령으로 현재 작업 트리에 있는지, 스테이지에 있는지 등 더 구체적으로 알 수 있다

1. ls -la 명령을 사용해 hello-git 디렉터리를 살펴본다
2. git status 명령을 사용해 깃의 상태와 파일의 상태를 확인해 본다. 'working tree clean'이라고 나타나면 현재 작업 트리에 있는 모든 파일의 상태는 unmodified라는 뜻이다. unmodified는 수정되지 않은 상태를 말한다
3. hello2.txt에서 a만 남기고 나머지 내용을 삭제한 후 파일을 저장하고 편집기를 종료한다
4. git status로 상태를 확인한다. hello2.txt 파일이 수정되었고 아직 스테이지에 올라가지 않았다고 나타난다. 'Changes not stage for commit'라는 메시지가 나타나면 파일이 수정만 된 modified 상태를 뜻한다
5. git add 명령을 사용해 스테이지에 올리고 git status 명령을 실행. 'Changes to be committed:'라는 메시지가 나타나면 커밋 직전 단계, 즉 staged 상태이다
6. 스테이지에 있는 hello2.txt 파일을 커밋한다. 그리고 git status 명령을 실행한다
```bash
$ git commit -m "delete b, c, d"
```
7. 커밋을 끝내고 나면 hello2.txt 파일의 상태는 수정하기 직전인 unmodified 상태로 돌아간다
8. untracked > unmodified > modified > staged 파일의 상태 변화는 위와 같이 정리된다

- 방금 커밋한 메시지 수정하기
- 가장 최근 메시지를 수정하려면  --amend 옵션을 사용하면 된다
```bash
$ git commit --amend
```