<!-- md: mark down 언어라는 뜻 -->
# 1. 깃 시작하기
01-1. 문서 관리자, 깃
- 2005년 리누스 토르발스가 깃을 처음 세상에 소개
- 깃으로 할 수 있는 것
    - 1. 버전 관리하기

        문서를 수정할 때마다 언제 수정했는지, 어떤 것을 변경했는지 등을 구체적으로 기록하는 버전 관리 시스템이 바로 깃(git)이다
    - 2. 백업하기

        백업 공간을 제공하는 인터넷 서비스에는 깃 파일을 위한 것도 여럿 있다. 이것을 깃의 원격 저장소 또는 온라인 저장소라고 한다.이러한 서비스 가운데 가장 많이 쓰이는 것이 바로 깃허브(GitHub)이다. 깃 파일을 백업하는 과정을 설명할 때 깃허브를 사용할 것이다
    - 3. 협업하기

        누가 어느 부분을 어떻게 수정했는지 기록으로 남기 때문에 나중에 오류가 생겼을 때도 파악하기 쉽다. 여러 협업 과정에서 일어날 수 있는 여러 문제를 중간에서 정리해 주는 기능도 많다
## 01-2 윈도우에 깃 설치하기
- 깃 환경 설정하기

    깃에서 사용자 정보를 설정하려면 git config명령을 사용한다. 여기에 --global 옵션을 추가하면 현재 컴퓨터에 있는 모든 저장소에서 같은 사용자 정보를 사용하도록 설정한다.

    $ git config --global user.name "이름"

    $ git config --global user.email "이메일"
## 01-3 리눅스 명령어 연습하기
- 현재 디렉터리 살펴보기
1. 물결 표시(~), 현재 위치가 홈 디렉터리라는 의미이다.

    디렉터리(directory) 윈도우 탐색기의 폴더와 같다.
2. pwd 명령은 현재 위치의 경로가 나타난다.

    $ pwd
3. 현재 디렉터리에 어떤 파일이나 디렉터리가 있는지 확인할 때는 1s 명령을 사용한다.

    $ ls

    이름 뒤에 슬래시(/)가 붙어 있는 것이 디렉터리이다.
4. ls 명령 뒤에 -l 옵션을 붙이면 파일이나 디렉터리의 상세 정보까지 표시할 수 있다. -l 옵션에서 알파벳 소문자(l) 대신 대문자 L을 사용해도 된다. :eyes:

    $ ls -l

### ls 명령 옵션 모음 :+1:

| 옵션 | 설명 |
|---|---|
| -a | 숨긴 파일이나 디렉터리도 함께 표시한다. |
| -l | 파일이나 디렉터리의 상세 정보를 함께 표시한다. |
| -r | 파일의 정렬 순서를 거꾸로 표시한다. |
| -t | 파일 작성 시간순으로 (내림차순) 표시한다. |

**터미널 창 지우기**

터미널에 여러 소스를 입력하다 보면 화면이 가득 차서 결과를 쉽게 확인하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 clear 명령을 사용하면 터미널 화면을 깨끗하게 비울 수 있다.

```bash
$ clear
```

**터미널 창에서 디렉터리 이동하기**
1. 터미널 창에서 깃을 사용한다면 디렉터리 사이를 바로 이동하는 경우가 많다. 터미널 창에서 디렉터리 사이를 이동할 때는 'cd'라는 명령을 사용한다. 먼저 현재 위치에서 상위 디렉터리로 이동해 보겠다.

```bash
$ cd ..
```
- cd 명령 다음에 한 칸 띄고 마침표 2개를 입력
2. cd 명령을 실행한 후 $ 기호 위에 표시된 경로를 확인해 보기
3. 하위 디렉터리로 이동할 때는 cd 명령 다음에 이동할 하위 디렉터리 이름을 입력한다.
- 예를 들어 현재 c/ 디렉터리에 있는 c/Users 디렉터리로 가려면 다음과 같이 명령을 입력한다
```bash
$ cd Users
```
5. 홈 디렉터리로 돌아가려면 ~ 입력한다. ~는 홈 디렉터리를 나타낸다
```bash
$ cd ~
```
```java
    public class UserDto {
        private String name;
    }
```
**리눅스에서 디렉터리를 나타내는 기호**
기호|설명
---|---
~|현재 접속 중인 사용자 디렉터리를 가리킨다.
.|현재 사용자 작업 중인 디렉터리이다.
..|현재 디렉터리의 상위 디렉터리이다.
### 터미널 창에서 디렉터리 만들기 및 삭제하기
1. 터미널 창에서 현재 디렉터리 안에 하위 디렉터리를 만들 때는 'mkdir'이라는 명령을 사용한다.
- 예를 들어 홈 디렉터리 안에 있는 Documents 디렉터리에 test라는 하위 디렉터리를 만든다면 다음과 같이 작성하면 된다.
```bash
$ cd Documents
$ mkdir test
```
2. 디렉터리 삭제할 때는 'rm'이라는 명령을 사용한다. 단, 명심할 것은 삭제할 디렉터리의 상위 디렉터리에서 해야 한다는 것이다.
- 예를 들어 Documents 디렉터리 안에 있는 test 디렉터리를 삭제하려면 Documents 디렉터리에서 rm 명령을 사용한다. 이때 -r 옵션을 붙이면 디렉터리 안에 있는 하위 디렉터리와 파일을 함께 삭제할 수 있다.
```bash
$ rm -r test
```
**터미널 종료하기**
- 터미널 창을 닫을 때 창의 오른쪽 위에 있는 X를 클릭해도 되지만, 터미널 창에 'exit' 명령을 입력해서 종료할 수 있다
```bash
$ exit
```